--- 
Layout: post 
title: 我和侄儿的相处
date: 2017-06-06
categories: [自审] 
tags: 人际
---

2017 年 6 月 3 日，我与侄儿共度了一个下午，他带着高兴而来，却在一阵哭声中离去。

## 解答问题

午饭后，我去他吃席的附近接他到我家。在返回的路上，他对路边一块表面光滑且有黄色光泽的石头产生了兴趣。他一边挖掘，一边在向我询问相关的问题。

他最初以为这是一块玉石，而我告诉他，虽然玉石也有混杂在石头当中的，但这一块并不是，它的光滑度是在河床中经历了多年冲刷而形成的。得知玉石和日常所见的石头之间确有关联时，他就将刚刚从土中挖出的那块石头抛之脑后了。继续向我发问，为什么玉石能够和其它石头区别开来呢？

问题收到，我在第一时间就想引入“元素”的概念，但一想到他年仅 7 岁，我就迟疑了。一方面，是害怕他难以理解，影响了他的好奇心发展；另一方面，作为一个对于自然科学知识未曾认真了解过的文科生，我并没有将这个问题讲解透彻的能力与自信。最终，还是暗暗地在心里做好了打算，就利用他所熟悉的事物来说明物质与其组成之间的关系吧。

于是，我指着他身上的那件 T 恤，让他将组成 T 恤的各个部分都给找出来。经过一番寻找，他发现了自己身上那件 T 恤是由以下四个部分所组成的：第一个部分是布料，它是编织衣物时所使用的核心材料；第二是缝线，它将衣物的不同组成部分组合在一起；第三、四样分别是扣子和制作标志的橡胶材料，主要起的是点缀效果。

对于一件成衣来说，无论是布料、缝线，还是扣子，都是更低层次的事物。这四种事物，特性各不相同，有软有硬，有平有圆，有大有小。而正是这些不同特性的组合，形成了如今这件衣物的样子。世间万物，莫不如此，都是由相对于其更低层次的事物所构成。

当我说到这里时，他突然打断了我，略带得意地向我说明了他所了解到的扣子加工过程，加热融化的橡胶被注入模具，塑形成为扣子。对于他能主动表达自己的看法，我感到很高兴，但我还得按照自己的思路进行下去。

我说到，“很好，你又将事物的形成向更深的层次推进了一步，来到了材料的层级。不过，我们现在所提及的事物以及事物形成的相关材料，还是以我们人类感官能够感知到的为主。但这些事物或者材料，其特性已经是更深层次事物组合的结果，而这些已然难为人类感官直接感知的更深层次材料，在科学上被称为“元素“。要想对它们进行研究和观察，就得借用显微镜等工具了。在你未来的学习过程中，你有机会进一步接触相关的知识，今天你只要知道物质的特性其实是受元素所影响的，就足够了。“

这个话题暂告一个段落，他还不满足，针对之前提到一些方面，又提出了以下两个问题：水为什么会流动？铁水注入模具，可以制作我们想要的形状，但模具本身又该如何制作呢？我一一给出了解答，那时的我，自我感觉颇为良好，既为自己的耐心感到高兴，也为自己能够边思考边组织回答感到兴奋（毕竟，自己平时面对眼前的问题，都习惯性地往后拖）。谁知，紧接着，他就一个问题将我给问到了。

鸟为什么会飞？这可是姐姐在四年级的时候学习的东西，你一个大学生为什么迟迟不能给我一个答案？

我还是查了知乎才给出了答案：

1. 鸟类有翅膀，且展开后翼长超过身体
2. 它们具有强有力的肌肉，能够支撑不断地挥动
3. 自身骨骼轻，负重小

我还补充了一句，尽管人类的身体形态，不能实现飞行。但是人类有聪明的大脑，也有灵活的双手，可以创造出种种工具，来补足或者增强自身。借助显微镜，我们可以观察到肉眼不可见的细胞、病毒以及元素；乘坐飞机，我们可以翱翔蓝天。智慧，这才是人类能够在地球上站稳脚跟的最大优势！

被一个小孩所鄙视，还是挺尴尬的。不过童言无忌嘛，但直到这个时候，我都还认为我们这次的互动是积极有效的。尽管在一定程度上暴露了自己的无知，但是也让我发现了他作为小孩的那份好奇心，在有引导的情况下，就会被激发出来。

## 我们产生了矛盾

按着上面的方式开展互动，对于我来说，其实并不是一件轻松的事，我并不习惯于边想边说，而且还是并不熟悉的自然科学话题。所以在上述问题基本解答后，我们就开始各干各的了。

他开始到处搜索合嘴的食物，翻得到处都是。我提高了语调，让他收好，他不仅不收，而且还不承认是他弄成这个样子的。于是我怒了，凭借自己远超他的体力，将他压在身下，他哭着给自己的妈妈打电话，想要回家。

## 学会与孩子相处，也是学会与自己相处

爱玩是孩子的天性，但在外界正确的引导下，对于世界的好奇心也会被激发出来。在面对自己并不熟悉的自然科学话题时，我之所以能够坚持耐心地思考与解答，正是被他身上的专注与好奇所打动了。这正是自己想要追寻的东西，但无论是我还是他，都很少能够从自身的行为中寻到两者的踪迹。所以，由一块石头引发的讨论，对于我们两者来说，都是一个绝好的机会。我想要扮演引导者的角色，给他心中那颗名为“好奇心”的种子引入一些新鲜的水源；而他对于世界的无知与兴趣，同时也在鼓励我去积极探索，做好引导者的角色。

但我最终搞砸了，我在解答问题时相对的耐心与后来产生矛盾时的怒气，形成了鲜明的对比。当我在表达对于侄儿乱扔乱放的不满时，我是否想过我的行为同样缺乏前后的一致性，也是一种任性的表现呢？每个人都是从孩童阶段过来的，我的易怒或许是在孩童阶段养成的不良习惯。

我时常会觉得在自己的成长过程中缺乏积极有效的引导，所以我在解答问题时表现出的耐心，是在弥补自己童年时的遗憾。而我对侄儿的行为感到生气，是因为自以为已经提供了足够明确的指示，只要他按着做就好。但是这样的认知和我所提的“引导”概念是相左的，“引导”是通过一些方法帮助其他人学会判断，而不是直接将答案告知对方。这样很可能会激起对方的抵触情绪，想一想自己其实就经历了许多这样的情况。

我和侄儿这次的相处，于冲突中结束，但也让我认识到了一些我未曾思考过的问题。告诫自己，在以后与他的相处中多一分耐心。

#### 1607 Words，6 Minutes

* 2017年06月06日 学习《作文七巧之直叙技巧》后重启
* 2017年06月04日 初稿



