---
layout: post
title: 关于“互联网 + 高尔夫”的畅想
date: 2016-10-23
categories: [遇见思考]

---

2015 年 3 月，全国两会上，全国人大代表马化腾提交了《关于以“互联网+”为驱动，推进我国经济社会创新发展的建议》的议案，表达了对经济社会创新的建议和看法。2015 年 3 月 5 日，李克强总理在政府工作报告中首次提出了“互联网 + ”。2015 年 7 月 4 日，国务院印发《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》。一时之间，“互联网 + ”的概念席卷大江南北，上至国家下至企业，似乎找到了一条建立竞争优势的新途径。

就在“互联网 + ”概念占据头条的 2015 年，中国高尔夫行业经历了前所未有的寒冬。据《2015 年朝向白皮书》公布的信息，2015 年全国 108 家球场停业，正常经营的单位中也仅有两成单位的业绩逆势上扬，该年度再次出现高尔夫人口小量下降的局面。伴随政府严打“三公消费”，众多球场原本以商务社交为主的市场定位已经与现有市场环境脱节，球场经营举步维艰，期待新人口加入。

试问：“互联网 + ”能够帮助高尔夫走出本次寒冬吗？首先，我们要了解“互联网 + ”是什么。

## “互联网 + ”

#### 含义

> “互联网+”是信息时代的核心生产力。
>
> 在当今中国的大数据推动下，互联网的飞速发展超过了大众的想象，一个买卖东西东西的集市加上互联网就成了淘宝，一个商场加上互联网就成了天猫商城，一个打车的公司加上互联网就成了滴滴打车，一个快餐店加上互联网就成了饿了么。
>
> “互联网+”不单单是代表的一个行业，一个市场，一片区域，一种产品，它是未来虚拟网络和现实生活发生碰撞、融合的产物，这个激烈的反应成就了中国经济发展的新动力。
>
> 作者：[付登旭](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20687270)

淘宝和滴滴的例子让人们看到了“互联网 + 传统行业”的巨大可能性，这让许多人兴冲冲的去找“互联网 + ”的定义。

**“互联网 + ”就是“互联网+各个传统行业”，但这并不是简单的两者相加，而是利用信息通信技术以及互联网平台，让互联网与传统行业进行深度融合，创造新的发展生态。**

但这样一句纸面上的定义，并不能让人找准“互联网”与“传统行业”的结合点在哪，并且该如何实现１＋１＞２的效果。于是我浏览了许多信息后，找到了接下来这篇文章，它将向大家揭示互联网一个最重要的特质或者说是属性。

#### [互联网+了， 创造价值者的狂欢](http://dajia.qq.com/blog/232330014732402.html?qqcom_pgv_from=aio)

前段时间我受邀飞新加坡，给新加坡的企业家讲近两三年来移动互联网给中国工商业带来的巨变。一整天的课讲完之后，帮我做同声传译的小姑娘过来问，我这个行业会不会被互联网取代掉？我就问了一个问题，今天机器来做同声传译的效果如何？她说效果还比较差，目前还没法跟人比。我说，那就不用担心，互联网一刀一刀切掉传递价值的环节后，将会变成创造价值的手艺人的狂欢。

很多人在想互联网到底在干什么。在大变革的时代，我们一定要回归到商业的本质来思考问题。企业存在的意义是为用户创造价值，这是不变的。我把这件事分成两个环节，一个环节叫创造价值，一个环节叫传递价值。海尔做出了冰箱，苏宁把它卖掉，简单来说，海尔是在创造价值，苏宁是在传递价值。

来看一个稍微复杂点的例子，电视频道。我特别喜欢江苏卫视的一个节目《最强大脑》，那么江苏卫视是创造价值还是传递价值呢？在电影、电视剧以外，江苏卫视的新闻节目、访谈节目和娱乐节目都是自己制作的，从这个角度来说，它是创造价值的；但这些原创的节目又是通过江苏卫视自己的频道放出去的，频道就是传递价值。所以江苏卫视既创造价值又传递价值。

但是，互联网来了，互联网挑战了电视频道的哪个属性呢？互联网首先挑战的是它的传递价值属性，比如说我很喜欢看《最强大脑》，但我几乎不可能每周五晚上九点坐在电视机前去看，因为这个时间点我基本上有安排，通常我是找一个自己最合适的时间去优酷网或爱奇艺上看。江苏卫视当然更希望我在周五晚上看电视节目，因为它的主要收入是来自于收视率所带来的广告费。虽然优酷这样的视频网站也付了它一点节目版权费，但跟广告费没法比。电视频道发现看电视的人越来越少、网站的观众越来越多之后，它的主要收入受到极大的挑战。

**很多人不通过电视频道看节目之后，电视台传递价值的属性受到极大的挑战，所以互联网首先挑战的是它传递价值的属性。**

今天广电总局还不允许，如果允许你家电视一打开就是优酷网的话，会带来怎样的变化？我们认真思考一下，“频道”是什么？频道只不过是一组电视节目按照固定的逻辑顺序在播放而已。而在优酷上，有那么大量的节目，理论上是可以有无数人去创造无数个这样的连续播放的，也就是创造无数个“频道”的。所以如果你家电视打开就是优酷的话，你就会被淹没在汪洋大海般的“频道”之中，“频道”几乎变得毫无价值。那时重要的不是作为资源本身的频道，而是频道里面的内容。

传统电视“频道”变得毫无价值这件事会对电视台这样的商业模式造成极大的挑战。不仅是电视台，还包括广播、报纸、杂志等传统媒体，其实都是一个道理，它们首先受到挑战的，都是传递价值的载体。

再举个例子，餐厅。餐厅是创造价值还是传递价值呢？大部分人会认为餐厅是创造价值的，我也同意，但是餐厅就完全是在创造价值吗？它的每个部分都是在创造价值吗？那也不一定。餐厅是典型的“前店后厂”的商业模式，后面的厨房就是“厂”，前面用来吃饭的十几张桌子就是“店”。其实真正创造价值的是后面的厨房，前面的十几张桌子是用来传递价值的。

这一“刀”切下去至关重要，因为你如果懂得切割创造价值跟传递价值，你就会理解今天的互联网到底在干什么。

有一家公司“饿了么”在今年年初拿到了3.5亿美元的投资，那它干了什么呢？它并不是在自己的中央厨房做好快餐，然后送到你的办公室给你吃，它其实是到你办公室附近的那些餐厅，把食物买来，然后送给你吃。这个时候你想一想，厨房创造价值的属性没有被取代，还是由它们来做饭；饿了么、美团外卖、百度外卖，它们是用更高的效率来取代那些传递价值的环节，也就是餐厅的前厅。

比如我经常到外面出差，有的时候在酒店不一定愿意出去吃饭，就会用饿了么或者百度外卖来点餐。我有时会问送餐的小伙子，你们一天有多少饭是送出去吃的？有个小伙子告诉我说他们现在有30%的饭菜是在店里吃，还有70%是送出去的。大家想想，以前这家餐厅的厨房仅仅是服务前厅的，现在有70%是送出去的，这就意味着厨房的效率、价值被整整扩大了两倍以上。

**所以互联网到底在干什么？互联网今天其实是用更高效率的方式来取代原先传递价值的方式，而让创造价值的属性发挥更大的价值。**

我们再往下看，厨房里面就全是创造价值的吗？厨房里真正在创造价值的其实是厨师，因为锅碗瓢盆我们家里也有啊，油盐酱醋我们可能觉得家里面更安全。这一“刀”切下去之后，今天又出现一种新的商业模式叫做“爱大厨”，你可以请一个厨师跑到你们家去做饭。有一次我在“爱大厨”的APP上叫了一个四星的湘菜厨子到我们家做饭。他戴着个大白帽子，穿着厨师的衣服，就在我们家的厨房，用我们家的油盐酱醋，做了四菜一汤。做完之后我一吃，发现真的是做得比我好吃。然后我就付了这个厨师69块工钱，很多人觉得，哇，怎么可能这么便宜。但是你想想，这个厨师如果中午和晚上各做两家的菜，一天做四顿的话（有的人家做四菜一汤，有的人家做十菜一汤），他一个月赚的钱可能比他作为一个餐厅厨师赚的钱还要多。

互联网又来一刀切掉传递价值的环节之后，其实让创造价值者得到了更大的收益。所以互联网其实是用更高效率的手段，砍掉了很多传递价值的环节，从而进入了创造价值者的狂欢。

我们再举个例子，出版。我到目前为止一共写过四本书，所以我就知道中国出版业大概的流程：作者先写书，然后交给出版社去出版，再找印刷厂去印刷，在没有互联网之前，印刷完之后是去找线下的书店把它卖掉，过去是这样的。但是互联网来了之后，出现了叫当当的网络书店，当当卖的其实还是印刷出来的实体书，但是它不通过线下的门店去卖了，用更高的效率降低了成本，所以我就可以在网上买到相对更便宜的实体书。当当网其实是通过更高效率的方式砍掉了线下书店这个传递价值的环节。

之后亚马逊又推出了一个电子阅读器叫Kindle，电子阅读器非常好的一点是我连纸质书都不需要了。有这样一个非常轻便的电子设备，就可以在里面放几千本书，随时带着看。书还是出版社出的这些书，但是不用印刷了。所以Kindle干了什么呢？它继续砍掉了传递价值的印刷厂环节，书还是一样的书，只是不需要印刷了。

然后又出来一个网站叫起点中文网，有人在起点网上写连载，另外还有一些人在起点网上付费去读这些连载，有人付费有人读就成了像模像样的生意。网络阅读甚至都没有书这个概念了，完全就不需要出版了，这一下就可能把出版社给干掉了。

所以你看互联网到底在干什么？它在一刀一刀切掉那些传递价值环节，让创造价值者发挥他最大的价值。

比如在网上写连载的一个小朋友叫天蚕土豆，据说他去见中国作协的主席，作协主席就问他，小朋友你也写书吗？一年能赚多少稿费啊？天蚕土豆就说我在网上写小说，一年的收入是3000万人民币。你想一想，一个这么年轻的小朋友，在网上写写东西，一年能赚3000万，为什么能够做到？因为他用效率极高的方式，去掉了所有的中间环节，接触到了一切可以接触到的读者，前提是他写东西真的很好。他如果写东西真的很受认可的话，就进入了一个创造价值者的狂欢。原来出版业给作者的是8%—12%的版税，你买了一本40块钱的书，作者只能拿到大约4块钱，也就是十分之一左右，其他拿不到的90%都是因为中间环节所导致的。所以互联网把传递价值环节一刀一刀减完之后，创造价值者就进入了一个狂欢。

**过去的线下经济时代，广告和渠道，把一些二流的产品卖得比另外一些二流的产品更好。互联网没有办法把二流的产品变成一流的产品，但是互联网在大大缩减了广告、渠道等传递价值的环节之后，让一些真正一流的产品可以用最短的距离接触到消费者，让真正一流的产品可以拥有最多的用户，享受最大的价值。**

回到开头的故事，最后我跟那个小姑娘说，你要提升同声传译的能力，建立你的口碑，用互联网的方式来传播，获得更多客户，做好准备，你可能会比原先赚更多的钱。

————————————————————————————

本文系腾讯《大家》独家稿件  作者：[刘润](http://dajia.qq.com/author_personal.htm#!/158) 

#### 你还看电视吗？

上面的这篇文章中，作者刘润为我们揭示了互联网对于传统行业的意义：用更高效率的方式来取代原先传递价值的方式，而让创造价值的属性发挥更大的价值。现在，让我们通过分析“电视台与视频网站的关系”，看看互联网对“传递价值的方式”产生了什么样的影响。

现在来看看这一小节标题里所提出的问题，我的回答是：不，因为电视节目不对我的胃口。即便偶有对胃的节目，在其播出的时间段，我也很有可能另有安排。视频网站逐渐挑战电视台的这段时间，恰好也是智能手机逐渐普及的时间段，对于制作、传播与观看等各方来说，这就意味着：

1. 观众能够随时随地，选择自己感兴趣的视频进行观看。节目的价值不在受到播出窗口的限制，从长远来看，节目的价值也得到了延长。

2. 电视台原本占据着“制播一体”的优势地位，观众的选择受到电视台制播选择与播出时间的限制，如今伴随视频网站的崛起，观看的主动权已经掌握在观众手中。

3. 由于电视频道的播出时间是固定的，其所能包含的节目内容有限，而视频网站不存在这个限制，只要有足够的内容，每个人都可以自行组合出一个全天播放的频道。为了满足观众日益多样化的观看需求，在视频网站发展的初期，每一家都在大量采购版权，再加上带宽成本的支出，没有找到合适盈利方式的视频网站就成了烧钱的无底洞。这也是为什么，前两年大量视频网站合并、委身于巨头，甚至走向倒闭。 

4. 视频网站对于电视台来说，相当于多了无数个与其竞争的频道。在此之前，电视台依靠过去制作节目所培养的口碑，使得大量观众愿意持续关注此频道，才能获得大量广告商的合同。然后再以广告费作为制作经费，根据收视率来调整自己的节目制作，在旧的模式下，持续创作的能力能够得到保证。但如今观众被视频网站吸引去了，即便能从第三方那里买到观看数据，也还是与观众隔得更远了，这就导致节目得到认可的机率降低了。并且，收视率下降了的电视台，能够投入节目制作的资源也会受到限制。所以长远来看，电视台的衰落无可避免。

5. 但是视频网站上满是各种节目，给了你观看的主动权，你也只好挑花了眼。这个时候，视频网站就得以一种用户不反感的方式，基于用户的历史观看数据，为用户的观看选择给出一些建议，这就是推荐算法。推荐算法对于视频网站来说，有三种重要的作用：一，改善用户体验，让用户主动观看更多的视频；二，对用户的观看数据进行分析，对版权采购的内容进行取舍；至于第三点，正是我下面要谈的“大数据与影视制作。”

6. 对于视频网站来说，经历了多年的版权争夺站，有价值的版权都已经分布在各家手里，想要继续通过采购版权来建立优势，既缺乏可能性，成本又太高。于是各家纷纷开始自制节目，成本相对更低，而且视频网站拥有大量的观看数据，这就让视频网站甚至比用户更清楚他们想看什么。利用“大数据”，有针对性地制作节目，再打破周剧的模式，一次性放出整季剧集，这就是美国网飞公司（即 Netflix ,《纸牌屋》的制片方以在线播放平台）的成功之道。

   |      | 互联网对于人们观看行为影响中最重要的两点              |
   | :--: | :-------------------------------- |
   |  一   | 打破播放窗口对于节目价值的限制，观众可以随时随地观看自己喜欢的作品 |
   |  二   | 利用大数据，制作和推荐更符合观众需求的节目与作品          |
   |  核心  | 以观众的需求为核心，让消费行为变得更便利              |

## 关于“互联网 + 高尔夫”的畅想

电视台，固守着自己的播放窗口，即便有着广电总局层出不穷的政策帮助，面对来势汹汹的视频网站，观众还是不断在流失。高尔夫行业尽管不会因为互联网的发展而面对一个足够颠覆自己的新对手，但是高尔夫球场之间却会因为对于互联网的接受程度不同，使得发展的层次出现明显的区别。对于高尔夫行业来说，基于互联网的软件或服务，无论是应用于深挖存量市场，还是应用于开发增量市场，都有极为重要的意义。

### 用互联网的方式来开拓高尔夫市场

| 2015 年度朝向白皮书·高尔夫发展综述 |             2015              |        2014         |      降幅       |        美国        |
| :------------------: | :---------------------------: | :-----------------: | :-----------: | :--------------: |
|      营业中的高尔夫设施       | 438 家，共 9753 个球洞，折合约 542 个18洞 | 538 家，折合 656 个 18 洞 | 18.6% 和 17.4% | 15000 个 18 洞标准球场 |
|      全年产生总打球轮次       |           1002 万轮次            |      1190 万轮次       |     15.8%     |    4.981 亿轮次     |
|     平均 18 洞打球轮次      |           17610 轮次            |      18949 轮次       |     7.1%      | 30000 轮次（2008 年） |
|       高尔夫核心人口        |             39 万              |        41 万         |     4.9%      |  1200 ~ 1300 万   |

* 高尔夫核心人口：根据国内的设计情况，参考 NGF （美国国家高尔夫基金会）的相关定义，特指年满 18 周岁，一年下场打球超过 8 轮次的高尔夫人口。本报告的统计中也包括了常年居住或往来于中国的境外人士。

将中美平均 18 洞打球轮次进行对比，可以发现中国高尔夫球场设施的利用率还有极大的提升空间。

《2015 年度朝向白皮书》公布了对高尔夫运动潜在人群的调查，结果显示，对于非高尔夫运动人口，**高尔夫花费时间较多，价格超出支付能力，缺乏便携、足够的渠道供运动人口接触高尔夫以及高尔夫趣味不足，是运动人口不选择高尔夫的主要原因。**

- 调研目标：过去一年力参加过单次运动消费 200 元人民币以上运动至少 1 次的人群

**互联网的概念是把球场的闲置资源拿出来，用来开发增量市场。**众多创业者从“订场”出发，将球会的闲置资源(Tee Time)聚集起来，以较低的价格提供给资源缺乏者使用。盘活球场资源的同时，也实现了高尔夫运动的推广。

国内高尔夫球场长期遵循着“一卡一人一场”的经营原则，但伴随着经济的发展以及交通工具的革新，单一的球场已满足不了球友选择更多球场打球的需求，同时购买多个球场会员卡的成本又太高，这就给了在线预订高尔夫球场的平台巨大的发展空间。在线平台整合了线下的闲置资源，使传统的会籍模式对于地域的限制得以打破。

### 互联网营销为高尔夫正名

对于中国的高尔夫行业来说，如今的出路在于回归高尔夫的运动属性与公众属性，吸引更多的中产阶级参加高尔夫运动。按照美国营销学家菲利普·科特勒的市场需求状态划分理论，中国高尔夫市场现在处于三种负面需求状态。

1. 负需求，顾客对于高尔夫产品不喜爱、反感和躲避
2. 无需求：顾客对于高尔夫产品表现出情绪冷漠，不急于购买
3. 不健康需求：对社会有不良的影响，有害的需求；政商勾结之下的产物，目的是拿地建房

第三种：不健康需求，伴随政策的强势影响，已经得到了遏制。但是其使得社会上对于高尔夫已经形成了不好的印象。这也是前两种需求状态仍在持续的重要原因，在信息社会，“好事不出门，坏事传千里”的俗语仍然能用来描述现状。我们无时无刻都能接触到各种媒体，我们的认知受到媒体极大的影响。但媒体并不代表着真相与正确，我在推进“高尔夫球场与环境保护”的辩题过程中，对此深有体会。

> 在之前的辩论环节中，我方引用了多方的研究数据，说明了高尔夫球场并非“绿色污染”。相反，只要严格按照规则建造和运营，高尔夫球场还能实现经济利益和环境利益的统一。
>
> 但在此之前，受到媒体报道的影响，我对“高球与环境”的观点是负面的。就像我方在说明“高尔夫耗水量”这一问题时所引用的媒体报道，媒体往往以 “ NGO 报告：北京高尔夫球场年耗百万居民用水量”这样的标题来吸引人们的眼球。但是对于“高球对于环境”的影响，媒体很少拿出完整且权威的数据，完全是一本糊涂账。
>
> 确实，我们的认知受到媒体极大的影响，而在信息化的时代，我们无时无刻都能接触到各种媒体。这就导致许多人从未接触过高尔夫，却开始批评和抵制这一行业。而媒体报道的倾向性很大程度上受到了政府态度的影响，反过来，受到媒体报道和国家政策影响之下的民意，又会助推国家继续颁布和实施“相关限制高尔夫行业”的政策。
>
> 扩展阅读：[高尔夫球场是否为“绿色污染”？](http://3un4.com/2016/10/11/ER3710-Golf-2.html)

高尔夫企业要学会利用互联网新媒体为本行业发声正名，而要打消人们对于高尔夫的顾虑，就要抓住传统媒体忽视客观数据这一点。为了实现数据的采集，又得提到一个互联网的衍生品“物联网”。**物联网是在互联网的基础上，通过各种无线射频技术实现物体之间信息实时共享的一种网络。**

将这一概念应用到高尔夫行业当中，就是要在球场的泵房、药肥仓库以及操场上分别配置相应的用水、用药监控设备，并及时上传采集到的信息。通过遍布球场的物联网，准确记录用水、用药信息，既方便企业优化运营，又可以对外公布数据，让公众和国家了解高尔夫球场的实际运营状况，改善风评。

毕竟，只有当社会上对于高尔夫的误解得到消除，中国大地上的高尔夫才有机会成为一项大众运动。

### 盘点围绕“高尔夫”的互联网创业

————————————————————————————————————————————

**订场类：**

成立于2011年的**云高**，经过几年的创业至今已成功地步入了资本市场，成为“互联网+高尔夫”概念的中国第一股。云高的优势在于线上线下资源的整合，也是国内典型的高尔夫主题社交服务平台。

**百度高尔夫**是百度进军体育行业O2O的第一步尝试。去年推出高尔夫直达号订场业务，成为国内唯一实时Tee Time直连订场平台，彻底颠覆了高尔夫传统的预订模式，截止目前已覆盖全国370余家球场，是去年高尔夫产业中杀出的最大一匹黑马，在高尔夫圈内掀起各种话题。

**主题类：爱玩高尔夫**

爱玩是专注于兴趣爱好为导向的移动互联网公司，高尔夫为其中重要项目，除了基础的订场、套餐、赛事产品之外，**爱玩高尔夫推出的记分功能可以让消费者轻松记录自己的打球分数，一步步见证自己球技成长的印记，颇受市场好评。**

**圈子类：高尔夫江湖**

与云高、爱玩不同，**高尔夫江湖主推约球，可以通过软件创建自己的球队，或者和好友约球比赛**，刚推出不久，就俘获了一大帮球友的心。

—————————————————————————————————————————————

截止到2015年底，G&G搜集到活跃的高尔夫APP共26款，其中不乏获得千万投资的产品，不过多数产品都是以订场作为自己的核心功能。

> 订场无疑是全人群、刚需和高频三个互联网应用特征全具备的切入点， 2014年全国球场总打球轮次1190万（2014版《朝向白皮书》），按平均每场800元计算，有96亿的市场规模，APP扎堆不足为奇，甚至连百度、携程这样的巨头也赶着来分一杯羹。
>
> 但理想很丰满现实很骨感，三个月前登录新三板的高尔夫第一股，也是上线最早的订场软件之一云高，我们从《深圳市云高信息技术股份有限公司进入全国中小企业股份转让系统公开转让的推荐报告》中了解到，其APP客户端自2012年9月上线，2014年底用户数为69,275人，2014年的营业收入是150万元，按全国40万高尔夫核心人口计算，即便全部成为云高的用户，营收也不过1200万，按照800元/单，每单100元佣金，毛利也就区区150万。“利润很低”这一点也被云高今年公布的年报信息所证实了，该公司2016年上半年营收713万元，业绩亏损1288万元。
>
> 更可怕的是，就这1200万的市场，还有包括百度、携程（爱玩）在内的近20个竞品，这个赛道太窄，也太拥挤了。我猜这也是为什么云高、百度不约而同的搞起了针对初学者的高球训练营，意在增加打球人口，也许它们发现订场软件其实只有初学者和出差打球的人可能会用到，既不是全人群也不高频。

在线预定平台适应了高尔夫行业发展的新需要：打破原有的销售体系，带来相对降低的价格；并且打破地域限制，开发高尔夫旅游项目。但这些其实也是众多球会已经或者正在做的一些事，以昆明的天湖岛球会为例，其针对外地球友专门设计了一种旅游会籍，使得外地球友能够以相对低廉的价格享受到球会的服务，并且球会还与北上广深四地多家球场建立了同盟关系，持有旅游会籍的球友也可到这些同盟球会享受到高质量的服务。相似的例子，还有海南所启动的高尔夫旅游联合营销联盟。

目前高尔夫行业的很多企业和商家都还以线下门店为主，销售方式主要还是传统的打电话和当面售卖，利用互联网和移动互联网的程度不高。这使得他们能通过本地高尔夫球场的地理位置优势和价格优势而成为当地的“地头蛇”，但却难以将模式复制到其它地区。对于来势汹汹的在线平台，球场经营方因为不了解，也不愿意将原有的利益再次进行分配。

看到这一点，纯粹高尔夫网从“高尔夫用品在线销售平台”向“**高尔夫球综合搜索平台**”转型，试图吸引各地的各地的高尔夫球代理机构都能来“纯粹”上开店。这使得纯粹和“地头蛇”们的关系能够从“竞争”转为“合作”，而作为平台的“纯粹”也能以较低的成本做起规模，同时还能保证为各地消费者提供的服务价格都能保持在最低。这是一个看起来很有前途的发展方向，但是这家平台已经在默默无名中死去了。

高尔夫行业中最重要的球场资源始终牢牢掌握在球场手中，在线平台尽管可以采用买断球场销售的方式来控制销售、大量补贴以提供低价吸引用户，但是这样始终是在为他人做嫁衣，平台的价值局限于订场。百度作为一个中国互联网界的三巨头，为什么会看上这样一笔生意？在过去，百度通过搜索引擎技术将国内线上的各种信息连接在，并通过搜索数据的不断沉淀，终成一代巨头。而在 2015 年百度联盟大会上，李彦宏强调“社会上将出现 3600 行，百度现在在做，以及未来重点做的事就是把 3600 行连接起来”。百度进军高尔夫，想要通过自身在搜索和地图上的积累，连接线下的更多行业，获取更多的数据来巩固自身的竞争优势。

### 关于“高尔夫与互联网”的结合，想象止于“订场”？

在做好球场运营与服务的基础上，为客户建立数据库，这在大数据时代是一笔宝贵的资源与财富，很可惜目前市场上的产品还没有完全把这些数据开发出来。

上文提到了爱玩高尔夫，其推出的记分功能可以让消费者轻松记录自己的打球分数，一步步见证自己球技成长的印记，颇受市场好评。不过，爱玩是面向个人的应用，需要用户手动录入信息，如果球场方面主动为顾客记录相关信息，让顾客无需经历信息录入的繁琐，相信这一点会成为球场极具竞争优势的一项服务。职业运动中，早已普及数据分析，这也是职业运动员能够不断挑战技术难度的重要原因。对于普通人来说，尽管不需要用职业运动员的高度来要求自己，但是总是希望自己的技术能够不断的提高。而且对于高尔夫这项讲究策略性的运动来说，分析自己过往的场上表现，有利于自己安排出更加合理的击球线路。

而对于球场来说，积累的数据也极具意义。球童可以在服务前访问数据，建立对于顾客水平与偏好的认识，使得球场服务保持在较高的水准上。如今越来越多的球场之间建立同盟关系，共享会籍权益，建立数据库有利于各球场在接待来自外地的球手时及时了解球手的喜好，快速提供优质的服务，让球手专注于自己的击球。

高尔夫行业还可以通过大数据分析，改造原有的不合理的地方，提炼出有价值的新的商业模式。比如可以通过纪录用户的打球数据，包括球场订单、打球差点、用户的综合性评价等这些综合性数据来推送相关球场、会籍、球具等产品。不仅可以定向营销，同时对用户也是一种全新的服务体验，反之，用户通过对不同产品的分享和评价，也可以有效的促进和监督各种营销产品的质量。

移动互联的大数据系统最有效的在于，可以分析并对用户的喜好进行定位，比如说喜欢的球场类型、爱好的高尔夫产品等。随着这种大数据积累越来越多，逐渐蔓延出产生更多附加价值，包括广告和精准化营销等方式。出行轨迹的记录可以连接到能够连接本地商业，从而对高尔夫产业的系统产生巨大影响。

在我看来，“互联网与高尔夫”的结合将给高尔夫行业带来新的活力。



## 参考资料

1. [互联网+了，什么人会失业？—— 创造价值者的狂欢](http://dajia.qq.com/blog/232330014732402.html?qqcom_pgv_from=aio)  刘润

2. [互联网+高尔夫带来怎样的商业变革？](http://sports.sina.com.cn/golf/zl/2015-08-09/doc-ifxftkpv6930227.shtml) 

3. [盘点2015互联网+高尔夫创业](http://sanwen8.cn/p/11amZY4.html)

4. [互联网发展20年｜痛并快乐着](http://www.www.wtoutiao.com/p/15cn4H8.html)

5. [高尔夫｜那些年，我们追过的互联网梦](http://www.www.wtoutiao.com/p/1f7rUBM.html)

6. [高尔夫｜互联网思维的红与黑](http://www.www.wtoutiao.com/p/3d1pZXP.html)




**迭代**

* 2016年10月23日 二稿
* 2016年10月19日 初稿