---
layout: post
title: 职来职往·20150704·浙江大学专场
date: 2016-10-23
categories: [遇见思考]
---

#### 节目简介

职来职往是一档帮助求职者正确的对待自己与职场，为多样的职场精英提供就业机会的大型职场真人秀。

在模式上借鉴婚恋节目《非诚勿扰》，每期都将邀请 18 位来自各行各业的“职场达人”，以亮灯和灭灯的方式对参与节目的选手进行评判，决定他们能否前往 100 家知名企业工作、能否与自己心仪的工作岗位牵手，同时现场针对每一位选手的情况提出来自职业和职场的宝贵意见。

#### 个人理解

人活在世上，“爱情和职业”是最为重要的两种追求。但是在现今的社会条件下，为了实现这两种追求，都变得相当有难度。一方面，伴随着教育程度的提升，人们对于“爱情”的观点变得更加理性，“宁缺毋滥”成为人们的普遍选择；另一方面，中国产业快速发展的红利逐渐释放完毕，大学不断扩招，文凭变得越来越没有价值，就业的压力越来越大。因此对于“爱情和职业”的追求，成为中国社会的普遍性焦虑。

而在这个娱乐化的时代，任何焦虑都成为了娱乐产业的关注点，因为人们希望通过娱乐化的方式来化解自身的焦虑。于是，《非诚勿扰》和《职来职往》这两档分别针对爱情和职业的节目，应运而生。

因为自己的母亲特别喜欢看《非诚勿扰》这类婚恋交友节目，所以自己也大概知道这类节目的模式。在我看来，婚恋是属于恋爱双方之间的一种亲密关系，暴露在镜头前是不恰当的。而且当镜头对着你的时候，你会不自觉地为自己带上一副面具，尽可能表现自己。恋爱双方之间，会有许多的时间在一起相处，只了解好的一面，这段关系能够长久维持下去吗？

职场类节目，相对来说，除了娱乐价值，对于“求职”这件事本身的意义也是挺大的。因为职场需要这种当面展示的能力，你首先要把自己推销出去。当面对电脑系统提供的考核问题时，根据求职者的表现，可以判断一个人的专业积累与随即应变的能力。作为一个面向全国的求职节目，它给众多求职者、具有招聘需求的公司，提供了一个需求互配的平台。

#### 20150704·浙江大学专场

对于这期节目，给我印象最深的，是 1 号和 2 号求职者。

1 号求职者的大学专业是建筑设计，当他面对企业方给他心仪的薪资，请他转向工业设计方向，他拒绝了，他给出一段有说服力的原因阐述：

> “我不排除未来跨界的可能性，但还是一块璞玉的时候，我不太想过早选择一个确定的方向。老师可能问我：那你怎么就选建筑设计这个方向，这是因为建筑设计所需要的能力是最大的，所需要控制的体量也是最大的，它可能在本科期间带给我的锻炼也是最大的。”

2 号求职者的大学专业是广告，但他选择的方向是纪实类摄影。“单反穷三代”，摄影的烧钱程度可见一斑。现场的企业代表，对于这名学生在摄影上的投入来源很感兴趣。在他们的询问下，求职者透露他在摄影上的投入已经达到了十余万，每年总数额上了五位数的 12 个奖学金为他提供了不小的支持，不过爸妈的支持力度也不低。

企业代表问他为何不投入发展火热的广告业，他承认中国的广告业从体量上来看已经是世界第二，但是论技巧和质量来看，还有很大的提升空间。而他还是会选择纪实摄影的方向，因为他相信摄影师是有情怀的。从他拍摄的一组反映“职来职往幕后情况”的照片来看，他的确用照片呈现出了同龄人在求职过程中的那份焦虑。

从这两位求职者身上，我们可以看到优秀者的一些特点：在面对一些诱惑时，他们不会被其蒙蔽了双眼，而忽视了自身的长远发展利益。在职业的追求中，除了基本的工资要求外，他们更看重自己拥有了职业身份后，能够利用自己的能力去做些什么。即便自己真正想做的事，是一件有挑战性的事。

不惧挑战，坚持向未来迈进，应该是每一个年轻人应该具备的生活态度！