---
layout: post
title: 运动与自由（二）：举国体制
date: 2017-03-18
categories: [遇见思考]
---

最初开始写“运动与自由”的话题，是因为被组织运动的过程中，再次感受到了矛盾与无趣。我回忆起自己作为学生参与组织运动时所经历的两场矛盾，在书写的过程中逐渐意识到：通过从上往下的强制性命令来要求学生进行运动，其实是对于运动精神的一种扭曲。

在敲下这句话的那一刻，我的脑海中浮现出四个字“举国体制”，从国家层面出发，组织对于运动员的选拔和培训，并提供资金支持，以实现在国际大赛上摘金夺银、为国争光的目的。个人在还小的时候，对于运动缺乏足够的兴趣，因此从未关心过中国在奥运会上赢得奖牌的数量。后来自己喜欢上的运动，也是商业化、职业化做得很成功的网球。而吸引我关注网球的中国选手李娜，是在单飞后，才取得了在网球场上成绩的突破。因此，“举国体制”所带来的国家荣誉感，我未曾体会，而李娜和网球的故事，又让我对于其产生了一种反感。

## 当西方媒体在谈“举国体制”的时候，他们在想些什么
>
> “当各位看官学着CNN的口气批判着举国体制的时候，有没有想过西方这种批判到底批判的是什么：中国的政府？那只是表象，人家真的想说的是：你们这些在体育上懒到死的国民若不是政府投入压根不可能拿到奥运奖牌。你以为是神马对“被强权压迫的运动员”的人文关怀啊？扯，人家是想揭开这层遮羞布给我们泼盆冷水说醒醒吧你们没希望的。
> [夏昊BFA](https://www.zhihu.com/people/xiahao) ——
> [为什么大家对举国体制那么反感？]（https://www.zhihu.com/question/19647617)

从这段自问自答当中，我们可以得到以下几个方面的信息：

1. 中国尽管拿到了奥运奖牌，但道路与西方并不相同
2. 奖牌数量的上升，并非得益于国民身体素质的提高，事实上国人的运动热情还很低
3. “奖牌榜前列的位置”，与“赢弱的国民身体素质”形成了鲜明的对比，这并非值得骄傲的事实，反而显得很讽刺

同时，我又产生了以下几个疑问：

1. 西方国家，特别是美国，如何保证国家在体育运动中的优势地位？
2. “举国体制”虽然在一定程度上提升了中国在国际体育赛场中的竞争力，但是对于国民身体素质的提升作用有限，那么从公众实际利益的角度出发，是否应该废除“举国体制”？

## 中美体育参与模式的差异

正如我在前篇中所提到的那样，在知识经济的时代，体力是支撑智力发挥发展的基础，而这一点早已扎根在美国的群体认知当中。在美国的校园生活中，无论男女，不管学业是多么的繁重，都会抽出时间参加运动，不然就等着被看作 loser 吧。连 US News 的大学排名里都把橄榄球队强弱算作一个因数，虽然未必合理，但这反应了民众对体育的舆论导向。「^[夏昊BFA](https://www.zhihu.com/people/xiahao)」 NBA 在中国影响力十足，但是它还只是美国四大运动联盟中的最后一位。排名第一的国家橄榄球联盟，在国内影响力一般，但其商业价值还要高于为国人所熟知的“奥运会和世界杯”，甚至两者相加也难以与其相比，可以想象美国国民对于该项运动的狂热程度。

总结，美国民众早已将运动看成了生活中的一部分。在“全民参与”的基础上，民众自发的热情和投入，保证了美国在体育水平上的平稳与提升，确立了其在众多体育运动上的优势。

而中国的民众运动参与现状，不用我多说，大家都有切身体会。即便“举国体制”提升了我国在国际赛场上的竞争力，可奖牌数量只能证明我国集权体制在“集中力量办大事方面”的相对优势。我承认，"举国体制"是我国在发展初期，受到经济水平的限制和快速向外界展示实力、对内振奋人心的需求下，所催生的产物。来到今天，一切为了成绩和奖牌的培训模式，是与经济社会的发展水平所脱节的。并且在“举国体制”运行的这么多年里，它的存在阻碍了大众了解运动真正的内涵。

志在奖牌的“举国体制”和注重成绩的“应试教育”，在两者的共同作用下，将“强身健体的运动”和“科学文化知识的学习”分离开来，使得人们将两者看作互不相通的两种生活方式。只有文化成绩不好的人才会去练体育，这是大家对于体育生的刻板印象，而文化成绩好的人，大家也就不再对他的身体素质有过多的要求。寸有所长、尺有所短，这是客观存在的事实，但是寻求体力和智力上的相对平衡，人类的生活才会更加幸福。

## “举国体制”的存留，不是你一个人的态度能够决定的
思考是一件好事，但是没有获取足够充分信息就做判断，却很容易让自己陷入个体思维的陷阱当中。当我查看知乎上关于“[举国体制](https://www.zhihu.com/question/19647617)”的讨论之前，我想当然地以为，这份体制应当在知识分子密集的知乎上受到广泛地抵制。但事实并非如此，在他们的回答中，包含了众多关于“举国体制”的信息，提供了一些新的思路去看待该体制，让我认识到：中国人口众多，贫富差距大，发展水平各不相同，当我们发声时，只能代表某一群体的利益。

对于“举国体制”的进一步了解：

1. 平民除了“读书、参军”以外，一个存在可能性的上升渠道

 当我在谈“运动”的时候，更重视运动本身的价值，既能够强身健体，又富有乐趣，何乐而不为。但是中国的贫富差距依然很大，发展层次也各不相同，有时间、金钱和精力投入运动的中产阶级，对于“举国体制”可以不屑一顾。但是对于许多收入更低，而且难以适应知识经济时代发展需求的人来说，练体育是一个存在可能性的上升渠道。

 从选择放弃售货员职位、返回射击队，并最终获得 08 、12 两届女子射击冠军的郭文珺，再到差点就去深圳搬砖的中国女排主攻手朱婷，都证明了“举国体制”之下，平民还有改变命运的可能性。

2. 对于民众的运动热情、体育产业的发展，存在推动作用

3. 难以抛掉的历史包袱

 这个包袱不简单，别看如我这样的人，并不关心中国夺金数量的多少。但试想一下，在如今的运动环境中废除了“举国体制”，势必会导致我国在国际赛事中竞争力大幅下降，也就是说拿不到原来那么多的奖牌了。你说，民众会是什么样的反应：都怪“举国体制”，一旦缺乏国家力量的支持，就会将我国真实的运动实力暴露出来。另一伙人又开始怀念“举国体制”还在的时代，还我奖牌，是谁说废除“举国体制”，对于推动全民运动是有利的。

 另一方面，把举国体制下诞生的中国体育，交还给市场，这必然是一个漫长的消化过程，这么多的人，这么多的机构，固定资产，要从官方转到民间，转不好就是另一个大规模下岗再就业，以及国有资产流失。


4. 相对于我国的经济体量，不算多的国家财政投入

 “预算392.57亿，花掉356.48亿。其中，与竞技体育相关的，全国各级专业运动队，用于项目管理、竞赛、训练，总共花了103亿元左右。区区103亿元，这就举国啦？平均算下来，每个人每年8块钱。我一年就花8块钱，一个奥运周期总共才花掉32块钱，这种感觉，俨然就是我往国家体育总局这个投币机里塞进去一块钱硬币，电视机上咣当就看到中国队入账一块金牌，这钱花的真他妈爽。”

## 无题
本文更像是一篇阅读笔记，在敲击键盘的过程中，我不断从另一个窗口中获取信息，将它们整合进入本文当中。本来参考资料是很正常的，但是我觉得自己并没有认真地对于这些材料进行取舍，想的只是尽可能在本文当中包含足够完整的信息。抱着这样的态度写出的文章，看起来对于问题的叙述很全面，但是缺乏自己的核心观点。在这个信息的时代，获取大量信息是很容易的，如果我习惯于在自己的文章中囊括事关文章主题的各种信息，那根本称不上“写作”，只能算作一项整合信息的事务性工作。