---
layout: post
title: 运动与自由（一）：你也曾被组织运动?
date: 2017-03-13
categories: [遇见思考]
tags: 运动 社会 自由
---

最近回到高中校园，看着原本空旷安静的运动场，伴随着放学铃声的响起，在几个呼吸的时间里就被从教学楼里窜出的学生所铺满，场面顿时变得热火朝天。时间本已经是傍晚，经历了场面前后的转变，感受到学生们身上饱满的活力，让我误以为新的一天才刚刚开始。

此时我的身上还挂着一场羽毛球下来所产生的汗水，当我在擦拭汗水的同时，我开始思考：为什么在中学时代，运动热情还普遍存在于学生群体当中，当到了大学甚至是工作之后，这份热情就逐渐失去呢？

## 被组织运动的问题所在
在繁重课业的间隙，高中生所展现出来的运动热情，使我首先想起的，并非曾经与同学一起在羽毛球场上跳跃的场景，反而是校方组织的课间操。

在高中的最后一年里，每到课间操的时间，校方就会组织班主任与体育老师一起督促学生按着班级顺序开始跑步。跑步可以算作参与成本最低的一项运动了，对于校方来说组织起来也较为方便。但实际效果如何，不用多说，数千人在校内公路上奔跑，速度与节奏都难以保证，也不乏众多浑水摸鱼之辈。个人最讨厌课间跑步的一点，还不在于其效果，而是在跑步结束后没有修整的时间。一整圈下来，对于我这种易出汗的体质，配上重庆夏季的炎热，早已经是湿透了。但我还得忍受着一身的汗水，继续随后的课程。

其实体育课也存在这样的问题，如果整节课都在运动，势必会出一身的汗，但是修整的时间也就只有短短的下课十分钟。男生或许还能顶着一身的臭汗，坚持到放学，但是对于多数女生来说，可能害怕出汗，也是导致她们不爱运动的原因之一吧。

总结，没有给出足够的休整时间和完善的休整方案，对于组织运动所存在的问题，这是我想说的第一点。第二点则是，组织运动的强制性，催生了学生与校方之间的矛盾。

围绕早操所发生的矛盾，我能想起两个。第一个发生在高中课间跑步时，当脱离老师的视线，队伍一下就散乱开来，许多人停止迈步，只是缓步向前走，速度一下子就慢了下来。这时，从后面跑上来一名老师，看着缓慢行进的队伍，做出了让人吃惊的举动。他一把推在我的同班同学身上，要不是旁边有人拉了一把，肯定会摔在地上。他似乎并没有看到他所造成的一切，嘴里还带着怒气吼着："跑快一点，你们的活力在哪里，都没吃早饭吗？"

第二个发生在最近，每周四的早晨，大家需要在 6：40 的时间到指定地点集合，跑早操。平时，大家都习惯于睡个懒觉，所以这一天有不少的人都没有来。之后，在上课前，辅导员开始质问那些没有来的学生，其中有一位发出反问，"你有没有跑呢？"这一句引爆了辅导员的情绪，他开始强调自己是为了大家好，既然你不想跑、那就不跑， 他以后也就懒得管你了。但是直到他离开，他也没有正面回答那个问题。

当校方在组织运动的过程中，呈现出这是为你好的姿态时，我总是感受到那副嘴脸的丑陋。从小经历校方所组织的各种活动，早已开始怀疑他们真正目的，在于展示学校作为一个大集体的组织能力，展现他们想要的集体风貌，而并不关心其中的个体能够从这些活动中获得些什么。突然想起了，在高中课间跑步时，天上盘旋的那只无人机，而无人机最为人所熟知的用途就是航拍了。

## 自主性与乐趣的缺失
被组织运动的过程中充满了矛盾与欺骗，这与傍晚时分学生们自发参与运动时的热情，共同存在于学生成长的过程中。做一个不恰当的比喻，前者就像是一块冰，当遇上那份如火的运动热情，残忍地将其热量吸收得一干二净，所留下来的只是水。水会随着地势高低而流动，当自发的运动热情逐渐失去了其温度，与矛盾、欺骗相结合，这样的思想产物是丢掉了自主性的，只会随波逐流。在这样的环境中成长起来，我们一点一点丢掉了参与运动的自觉性。

对于现代人为什么要参与运动，我的理解如下：

在过去农业文明的时代，人们每天都需要在黄土地上辛苦地劳作，体力已经产生了巨大的消耗。在那样的时代，对于绝大多数人来说，"运动"是一个不存在的概念。而如今，现代的生产力发展水平使得未成年人从社会的生产当中解放出来，在成长阶段专心学习，适应知识经济时代的发展需要。在中国大众语境中的学习，特指对于“科学文化知识”的学习，也就是说推动个人智力的发展。而运动则是生产力发展的另一产物，伴随着科学技术的进步，人类直接承担的体力劳动不断减少，而智力的发展水平却一直在不断提升。要让人类的躯体适应智力水平的提升和脑力劳动的能量消耗，体力也必须相应的提升，因此，运动的概念逐渐普及开来。

在农业文明时代，我们进行体力劳动是生产过程的一部分，可以说是为了生存，而不得以为之。而如今，运动是为了提升我们生活质量，所选择进行的行为。前者是“必须”，后者是“选择”，自主性是区分两者的重要条件。组织运动，为什么会在学生与老师之间造成矛盾，就在于它试图将一种“选择”改造成为充满强制性的行为。

这样做，不仅会严重伤害学生参与运动时的自主性，还使得运动丢掉了乐趣。并不是一件事，最终对你会产生正面的影响，你就会去做，人们还会寻求在进程当中，这件事所带给自己的一些反馈，如：满足感、乐趣。尽管常常锻炼能够增强人的体质和运动表现，但是并非每一个人的目标都是成为运动员，乐趣其实是现代人参与运动时所寻求的核心感受。由于我国人口众多，生产力发展水平相对有限，所以说在组织运动时所能够选择的运动类型也很有限，跑步是最为常见的。但跑步是一个反馈不明显的运动，不像其它多人参与、存在对抗的运动，通过得分能够及时的给予参与者以正面反馈，推动乐趣的产生。乐趣的缺失，反过来又会伤害到学生们参与运动的自主性。

在我看来，希望通过从上往下的强制性命令来要求学生进行运动，其实是对于运动精神的一种扭曲。从上文叙述的情况来推断，当学生们自发的运动热情得不到恰当的引导，反而总是在参加组织运动的过程中接触到矛盾与无趣，热情自然而然地就会消减了。

#### 2334 Words,   9 Minutes