---
layout: post
title: 运动与自由（三）：关于“运动会开场舞”的回应
date: 2017-04-05
categories: [遇见思考]
---

## 背景说明
运动会即将到来，按照学校的要求，各院系均需要组织百人的方队，参加运动会开场舞的环节。当这个活动刚刚通知到本系大二学生时，恰逢清明节放假前一天，同学们都没有将这件事放在心上。但正当大家已经做好“节后参与练习”的心里准备，却通知在原本无课的周五下午进行第一次练习。为此，我与辅导员之间进行了一次对话。
## 辅导员的回应
1. 不是所有的事情都能做到完美的提前通知
2. 不是所有事情，都是能够让大家坐下来商量的，学校自有其规定
3. 对于提前通知的时限认识：早八点半至下午两点之间，已经留出了足够的反应时间
4. 承认在组织“工学交替”的过程中存在一些问题，如未能及时将出外学生名单交给任课老师
5. 从近期的早操以及到课率来看，保持管理的强度是有必要的，学院要对学生负责
6. 学院人数有限，只能采取强制性措施来保证参与人数达到校方的要求
7. 有自己的想法是好事，但得记住自己的学生身份（意指“服从与适应”也是学生的必修课吗？）

## 规则因何而生、为何而变
首先，谢谢辅导员花时间进行了认真地回复。

对于你说的“不是所有事情都能让大家坐下来商量，问你同不同意”，我并不认同，我会在后文中展开说明我的观点。但就从我已经给出的文字来看，同时观察大家的反应，你能够发现作为学生的我们，与作为管理方、施教方的学校，在许多观念和做法上的不同。你必须承认，站在各自的角度，无论是行事的方法还是目的上，差异是普遍存在的。

我尝试站在管理方的角度给出回答，要记住你的学生身份，要有大局观，学会服从与适应。诚然，作为后来者，学生的确应当遵守或是适应学校以及社会已经形成的规则。人们生活在社会当中，为了减少不必要的分歧、促进成员之间互动的正常开展，规则逐渐产生。兼具指导性和奖惩性的规则，在减少个人和集体的自由无限制扩张、引导人们做出合理决定、保证人类社会持续运转等方面，做出了巨大的贡献。

当读者看到这里，可能会感到奇怪，既然规则有这么多好处，那你为什么还对接受校方的规定存有迟疑呢？关于这一点，我打算从规则的实际效果与制定过程来谈。

规则的存在是为了让生活在社会中的人，能够在群体的相处与互动中，个体的利益能够得到实现的同时，保证集体的利益亦能得到发展。但运动会这一系列开场活动，对于绝大多数参与的学生又有什么意义呢？

> 从小经历校方所组织的各种活动，早已开始怀疑他们真正目的，在于展示学校作为一个大集体的组织能力，展现他们想要的集体风貌，而并不关心其中的个体能够从这些活动中获得些什么。突然想起了，在高中课间跑步时，天上盘旋的那只无人机，而无人机最为人所熟知的用途就是航拍了。
>
> [运动与自由（一），你也曾被组织运动？](URL)

规则是具有强制性的，所以许多人都会不自觉地对其产生抵触的心理。但在我看来，规则其实应该是一种选择。人们生活在同一个社会里，个体对于“自由与发展”的诉求会与他人之间产生分歧和冲突，为了缓和矛盾，并且实现群体生活对于个人发展的提振作用，人们主动选择将部分权益拿出来，成为规则构建的一部分。简单来说，规则是在利益交换的基础上共建而成。

共建，是规则能够落实并发挥其作用的核心，但这就产生了一个会重复出现的难题：新生命与既定规则之间的关系。新时代的人，其成长环境与以往大不相同，这就会造成新诉求与旧规则之间的分歧与冲突；即便是旧规则的制定者，其所处的时空也是在不断发生改变的，随着外部环境的变化，规则必定会出现与现实不相适应的情况。

因此，在达成共识的基础上，应当适时地对于规则进行调整。

## 犯人就没有表达权吗？

在辅导员的回复中，他提到了一个例子来说明“商量与讨论，在某些情况下是不可接受的”——当你要对犯人进行审判时，会询问犯人的意见吗？我并不打算怀着恶意去理解这句话，但是心里不自觉地在想，对于自己的课余时间无法自由安排，作为活动的实际执行者只能受人摆布，似乎与限制了人身自由的犯人也没多大区别。

而事实上，在现代的法律体系当中，犯人也有为自己说话的权利，他可以雇佣律师来为自己的行为进行辩护。虽然这给具有权势和地位的组织或者个人以开脱罪责的机会，但是也让多数审判决定能够在取得相更加全面和完整信息的情况下做出，减少出现冤假错案。从辅导员的那句话，再到现代法律实践，我们可以发现：在人们谈论犯罪嫌疑人时，其意识关注的重点是放在“犯”这个字上，犯人就不该具有表达权；而在法律当中，首先承认其作一个人的权利，只有当调查清楚之后才会对犯罪嫌疑人的行为做出判断。

表达在任何时候都应当是受到保障的一项权利，人们也应当主动地行使这份权利。当人类共同生活在一起，将处罚的权力交给了集体，这是保障个体权益的必由之路。但为了在不远的将来，这份权利不被滥用，犯人不会受到超过其所犯罪责的惩罚，人们是需要将自己放在犯人的位置上去思考的。


## 为何商讨、与谁商讨
尽管我对提前通知的时限认识以及活动的意义，仍然持保留意见。但从现实里的种种情况出发，组织运动会开场舞，已经是一件不可避免的事了。那么，我们是否可以在组织活动的效率上多想想办法呢？

发出通知的时间为：周五早上 8 点 30 分，简单推断一下，如果是前一晚就已经决定周五下午需要进行练习，当晚就应该已经发出；而在早晨初醒时段发出，这不能不让人怀疑是一个临时做出的决定。而在前日的节前集会上，辅导员的态度是，只要你后面没课，周五当天就可以离校，排练任务是放在节后一周的。最让人反感的，就是这种前后矛盾。

既然周四晚已有节前集会，并且周五的训练安排只是初步了解《第八套广播体操》的动作，为什么就不能当时就进行学习呢？让每一次集会都仅仅承载很少的任务，长此以往，参与者的积极性会受到打击，组织的效率也很难提升。如果提前征询大家的意见，这件事虽然激发不了大家的参与热情，但是在活动进行过程中带给大家的困扰还是能少一些的。

辅导员的回复中，还提到了近期可怜的到课率。试想一下，如果将选择的权利交给所有人，学校可能真的就变成一座游乐场了。这也是实现民主所面临的一大难题，大众的素质还难以满足全民参与的要求。同时还要考虑全面参与对于解决问题效率的极大影响，为了应对这两点，无论是西方还是中方，都采用了“代议制”的形式。在学校的日常管理当中，参考班委的意见，而非单纯地从上至下布置任务，理论上是能够提升效率的。

## 同理心的缺失
作为一个人，要想立足于这个世界之上，知识、技能与社会经验，缺一不可。知识，帮助我们认识这个世界是什么样子，你可以用什么样的行为去影响这个世界；技能，则是影响世界的具体措施与经验的结合；至于社会经验，是人在社会当中与其他人进行各种互动而得来的意识与经验。

运动会开场舞，是人类之间的一种互动形式。在本文的第二节，辅导员回复的第七点意思后面，我就表达了自己的疑问：有自己的想法是好事，但得记住自己的学生身份，意指“服从与适应”也是学生的必修课吗？这份疑问，从我最初进入本校参加军训时就已经出现。

与之相伴，还有一个藏在心里很久的问题，我很想问辅导员：多数人都是从“受驱使”的阶段走出来的，当他们能够以居高临下的姿态来布置任务时，是否会想起自己当年身处低位，内心所产生的那些感受呢？简单地说，我想问的是：你的同理心在哪里？放眼望去，为什么历史总会重演，为什么自己当年所受的痛苦再次施加到了孩子身上，就是因为我们的成长经历里写满了不顾他人感受、以集体利益为名绑架个人利益的故事。

“服从与适应”，作为社会经验中的一部分，我并不反对。但是社会经验当中，也应当有“同理心”的位置。相比前者强调社会里的人要学会遵守既定规则，后者则是以人为中心，强调人组成了社会，应当学会换位思考，共建我们的世界。