---
layout: post
title: 血战钢锯岭，信仰的胜利
date: 2016-12-14
categories: [影音时光]
---

如果你已经对于影视作品中的战争感到适应，那么这部片子中的血腥、暴力以及交战双方的胶着状态，却也能让你开始重新意识到战争的恐怖。日美作为二战期间军事力量排名前列的国家，其装备的精良程度以及士兵的军事素质，都是其它国家难以相比的。来到前线，突突的枪声响个不停，单凭枪声的强度与频率，你就能够感受到战争场面的激烈程度。根本看不见敌人的身影，却也只能顶着枪林弹雨向前冲，你不知道什么时候一颗子弹就会打穿你的胸膛，又或者是被飞来的手榴弹炸飞，也可能会被火焰所吞噬。在你视野范围内的每一个人都可能在下一秒死去，而凭你的神经反应速度，自己的生命也难以保全。

正如片中 Desmond 的队友所说，在堪称“绞肉机”的战场上待上一会，无论是谁，都会疯狂地寻找武器吧。但是本片的主角  Desmond 却始终拒绝持枪，甚至为此上了军事法庭。在队友的嘲笑与欺凌中，忍辱负重地留在军队里。直到上了战场，当 Desmond 独自抢救出 76 名战友的生命时，大家才明白对于他的认识是错误的。他并非懦夫，只是他始终坚持着救人而非杀人。

因为拒绝持枪而接受审判，他为自己辩护道：珍珠港事件发生后，身边的同伴们纷纷入伍，甚至还有两个人因为体检不过关，未能入伍而选择自杀。虽然他因为在生产战争物资的工厂工作，可以延期服役，但是了解到战争所造成的巨大伤害，他抑制不住自己那颗热血的心，也想要奔赴前线。但是他的想法与其他人不同，他不是去杀人，而是去抢救伤兵的生命。

>  这个世界因为战争而变得支离破碎，而他想将它一点一点拼凑回来。

负责审判的法官，尽管因为他的这一番话有所触动，但还是按着程序进行着审判。按照正常思路，如果将一个手无寸铁的人放到战场上，不仅这个人的存活可能性极低，还会成为其他人的包袱。Desmond 尽管说得颇为动人，可谁也不敢保证他到了战场上真的能做到他所说的一切。所以，军方是铁了心让他离开军队，要么承认拒绝持枪，开除军籍；要么坚持无罪，却因为无法回避的事实，进入监狱服刑。无论是哪种情况，对于 Desmond  都是不利的。

在这样的危急时刻，父亲站了出来。

父亲本是一战老兵，带着捍卫自由的想法走上了战场。想起他在餐桌上谈起身着军装的战友是多么的帅气，当时他和战友都还以穿上这套军装为傲，但战友最终却落了个死无全尸的下场。他虽然活了下来，却已经丢掉了年轻时的那份热血，不知道活在世上有什么意义。连自己的战友都不能保护，“捍卫自由”就是个天大的笑话。所以，当他退役返家之后，每日酗酒，对于妻儿总是暴力相向。

战争带给父辈以伤痛，但在年轻的时候，他只学会了暴力相向，所以在余生当中，他还是与暴力为伍。从小受到父亲的暴力影响， Desmond  最初与兄弟的相处过程中也少不了打斗。但在一次打斗中，他差点杀死了自己的兄弟，这让他感到害怕与困惑。母亲挡在了他的面前，让他免于父亲的打骂。在成长的过程中，正是母亲给了  Desmond 不同于暴力的生活体验，让他对于人性有了更全面的认识。

在一次家庭冲突中，父亲拿枪举着妻子， Desmond  见状、冲上前去，夺走了父亲手中的枪，并将枪口对准了父亲。尽管他最终没有扣下扳机，可他在心里已经杀掉了自己的父亲。正是这件事，坚定了 Desmond  拒绝暴力的那颗心。出人意料的是，父亲却在关键时刻出现，让他得以在人生的十字路口上，能够沿着自己的想法走下去。如果当年  Desmond 扣下了扳机，他的人生就会是完全不同的轨迹。

作为战争的受害者，父亲对于战争，已经避之不及。当二儿子因为坚持自己的想法，在军队之中面临审判时，他再次换上了那套让自己痛苦的军装，前去寻找老战友帮忙。难以想象，他是克服了多大的心理障碍，才能迈出这一步。父亲现身于军事法庭，这让 Desmond 认识到父亲内心深处那份对于自己的爱，也让他切身体验了压制暴力冲动所带来的改变。可以说，没有这一事件，对于“非暴力”的信仰，他不会那么地坚定。

刚刚从死神边捡回一命的  Desmond ，坐在那里翻看着自己的圣经，指挥官走到他的身旁，认真地对他说

> 我们并不清楚你的信仰到底是什么样子，
>
> 但你对信仰的坚定，
>
> 我们都见识到了

在此之前， Desmond 始终被军队里的其他人所排挤。除了不相信他所说的那一套，我认为主要是出于两点原因：一，军队并不需要每一个人都有自己的行事方式，为了在有限的时间里达成目标，关键在于服从，令行禁止的集体，战斗力才会上去，而主角拒绝持枪就是在反抗军队服从命令的天条；二，因为主角有自己的心思，也不被其他人所理解，他被排挤也是自然的，而军队需要内部的团结来保证集体的战斗力，所以军队的上层也想要将他驱逐出去。

可 Desmond 抱着“再救一人”的信念，穿梭在战场上，创造了战场抢救生命的奇迹。通过实际行动证明了自己，赢得了战友的尊敬和信任。通过战友们态度的转变，我发现，根据现有的认识来看待一个人、一件事，难免不会出现偏差。

战争本是人类社会矛盾不可调和的产物，个体在战争面前，本是不堪一击的。出人意料的是， 不持枪的 Desmond 却凭借一己之力，让受到血腥战场冲击的战友们再次燃起了勇气。处于和平年代的我，难以真正理解 Desmond 的信仰，但我同样见识到了他对信仰的坚定。在现实中，行动比语言更具说服力，当你不被理解时，专注于自己手中的事物，才是更具可行性的解决之道。

