---
layout: post
title: 大创业家——麦当劳的创始故事
date: 2017-06-21 
categories: [影音时光]
tags: 商业 
---



发明了快速餐饮系统的麦当劳兄弟对于签署特许经营权的协议，存有顾虑。看到了成功机会的雷，可不想失去这个机会，于是他抛出了一番话，最终打动了对方。转述如下：

> 我开车驶过许多小镇，小镇里都有教堂，人们在教堂里度过愉快的时光，受到飘扬国旗所象征的美国精神的庇护。而麦当劳，要成为“新时代的美国教堂”。它不应该只在周末开放，而是每一天都带给人们饱食感以及家庭的温暖。

能想到“新时代的美国教堂”这个说法， 看来雷多年从事推销工作，并没有白干。今日的美式快餐已经成为我们司空见惯的事物，并没有见到教堂那种庄严与神秘的感觉。但从讲述麦当劳创始故事的本片当中，我观察到一些日常生活中习以为常的方面，其实正是麦当劳的商业模式所带来的变化。

## 快速餐饮系统是如何诞生的

汽车餐馆存在着下列问题：

1.  汽车停在餐馆之外，需要服务人员上前完成订单、送餐的服务，人力成本很高
2. 不可避免会出现，订单记录有误或者送餐出错的问题
3. 并且，待餐时间很长
4. 餐具破损、遗失的情况时有发生

麦当劳兄弟对此难以忍受，所以调整了经营思路，设计了全新的工作流程：
 
1. 薯条、汉堡以及软饮，占据了销售额的 87%，所以砍掉了其它所有的品类，专注于做好有限的畅销品类；
2. 后厨进行食物加工时，将汉堡加工的步骤细化，每一个环节都有专人负责，辅以定制化的工具，将汉堡的生产时间缩短至 30s
3. 使用一次性的包装来打包食物，方便携带，用后即扔掉，不用考虑回收的问题
4. 消费者需要来到柜台订餐，用餐后自行完成垃圾的清理

当麦当劳兄弟在向雷介绍他们的这套工作流程时，他们提到了汽车业的福特，也就是“流水线模式”的发明者。英雄所见略同，他们在提高生产效率的过程中，找到了核心思路一致的路，福特成就了汽车霸业，麦当劳的名字也永远留在了现代快餐业发展的历史当中。

## 快速餐饮系统为何能够提升效率

我们来看看影响效率的一些因素：

* 熟练度

1. 不管任何工种或者职业，都存在特定的技能要求，只是难易程度不定
2.  而雇佣的员工，接触工作的时间不同，他们的熟练度也就会存在差别
3.  况且每一个人的学习能力也是有差别的，他们最终能够达到的水准，也是参差不齐

* 配合度

1. 工作是需要配合才能完成的，不然也不需要雇佣更多的员工，只留下效率高的员工就行了
2. 而熟练度的差异，整个工作流程配合下来的效率，会呈现出熟练度的中间水准，高效率的人帮低效率的补了一部分
3. 熟练度和配合度的提升，对于效率的促进作用，是存在天花板的

* 工作意愿与外部监督

1. 你不可能要求每一个人都打起百分百的热情投入工作，但是作为管理人员，你想要自己的员工能够做到这一点
2. 于是，你花了许多时间来督促员工认真地开展工作，也就少了许多时间去思考改善工作效率的方法，而这才是管理层应该去做的事
3. 当效率不够高的时候，常见的思路是雇佣更多的人手，但是当新人加入后，时常会出现配合上的混乱。有人是有意划水，有人是需要有人告诉他们该做什么，当你给员工的工作中出现留空的时间，人总是会不自觉地偷懒，而效率也就难以提升上去

而不管是福特在汽车工厂里应用的流水线体系，还是麦当劳兄弟发明的快速餐饮系统，当其工作流程一经运用，以上三个方面的问题也就迎刃而解了。还是以汉堡的生产过程为例：

首先是熟练度的问题，原本制作汉堡也是一个颇具技术含量的工作。纵观汉堡的一生，面包需要烤制、牛排需要煎制，抹上酱汁，加上生菜、腌黄瓜等配菜，这才能送到顾客的手中。而在分解制作过程的思路引导下，每个步骤都由专人负责，员工无需掌握制作汉堡的全部过程。这意味着上手难度的大幅降低，熟能生巧，员工在各自步骤中的效率自然会得到提升。

而配合的问题也一并得到了解决。汉堡制作的每一个步骤事实上都是相互独立的，只要员工完成了自己这一部分的工作，自然有人会接手完成下一步，不需要交流和思考，全部的过程被设计成为“无缝衔接”的模式。

监督，也无需管理者投入太多的精力了。在新的工作流程运用以前，员工们的合作是依据时间、情况而变的，此时就算想要弄清楚是谁拉低了整体的效率，也没有那么容易。如今却不同了，运作中某个环节出现任何状况，都一目了然，员工们在工作中就形成了相互监督的体系。在这个新的系统里，员工放空的时间被压得很低，效率自然也就得到了提升。

## 快速餐饮系统与社会分工

简单来说，快速餐饮系统，按照“分解任务、依次执行”的思路来设计工作流程，降低了对于员工个体熟练度以及员工之间配合度的要求，提升了生产的效率。这适应了现代大规模标准生产的需要，但也将创造的乐趣从生产的过程中给剥离了出来。“工匠”在过去原本是一个词，而如今“匠”思考和摸索出生产流程，分解过后，交由一个个工人进行负责。

片中有一句台词，让我的印象很深刻，“用空闲的时间就要做好清洁工作。”这句话说明了一点，在管理层的眼里，在工作时间里，员工就不该有留空，任何时刻都要行动起来，这样整个企业才能保持高效率地运转。

但对于普通员工来说：

1. 因为重复某一类型的工作，他很难得到提升
2. 工作的繁杂，让他难以从中获得乐趣或者说满足感
3. 坚持持续不断地劳动下去，他是为了什么？唯生存而已

谈到现代社会的分工，通常来说，我们会以职业区别作为标准，但从本片中，我发现了另一种观察现代分工的思路：

1. 智力与创造，本片中发明快速餐饮体系的麦当劳兄弟
2. 体力与繁复，快餐店的服务人员

不得不说，前者的工作对人更具吸引力。

## 做大做强所需要的能力：营销能力以及跨领域的洞察

创造麦当劳的快速餐饮模式，以及福特所创造的工厂流水线体系，都需要能够钻进去，在某一行业里耐心地总结和归纳才能实现。并不是每一个人都能做到这一点，而且这种模式的创新是可遇而不可求。

但同样是这种打磨细节的心态，限制了麦当劳兄弟做大做强，他们希望将细节掌控在自己的手里，他们想要将餐饮业做好。快速餐饮系统针对餐饮业的服务做出了改进，而拒绝使用奶昔粉替代牛奶用于制作冰淇淋，是他们对于餐饮业食品品质的坚持。于是，将麦当劳布满全球各地的机会落在了推销出身的雷身上。

从片中人物的碎语中，可以了解到雷曾经推销过许多不同的东西，纸杯、奶昔搅拌机等等。当他遇见上门推销《圣经》的天主教徒时，迫不及待地招揽对方，或许正是看见了自己的影子。他并不在乎自己推销的是什么东西，他想要的只是成功而已。拿到了特许经营权的管理和推广合同，他带着极高地热情走遍美国，以激情的演讲打动了众多投资者，选择成为了麦当劳的加盟商。规模与影响力是他所最为重视的，而这份执念正是麦当劳兄弟所缺少的。

不过，光有雷的热情还不够。在最初的协议当中，麦当劳兄弟为了保证自己对于连锁店的控制权，将经营细节的变动权牢牢控制在自己手里，并且给予加盟商有限的分成。如果不打破这一局面，雷根本无法继续自己规模化经营的思路。这个时候，一名在银行偶遇的年轻人，以一个局外人的身份，指出了此局的奥秘。

尽管这个世界的分工越来越细，这并不意味着各领域都是独立发展的，相反领域间的化学反应，会在不经意间触发，并且为例巨大。年轻人正是以自己跨领域的洞察力，帮助雷在做大做强的同时，架空了麦当劳兄弟，最终获得了麦当劳品牌的控制权。

之前，麦当劳兄弟也曾尝试经营分店，但是难以控制分店的质量，于是扩张的计划也就暂停了。而年轻人建议雷不仅提供技术支持以及人员培训，还购买新店选址用地，并且在加盟协议中要求对方租用总部提供的土地。这样的话，一旦对方在经营中达不到公司的要求，就可以采用停租的方式，终止与对方的合作。地产在手，总部对于加盟店的控制就会变得有效。而麦当劳兄弟的控制力，仅限于餐厅内部，长久下去，各加盟店会听谁的，还用多说吗？

写到这里，只想对失去麦当劳品牌控制权的兄弟俩说一句，当你满足于小康生活，不愿意主动改变时，外界可不会遂你的愿。

#### 2080 Words，8 Minutes

* 2017 年 06 月 22 日 结稿
* 2017 年 06 月 21 日 初稿
* 2017 年 06 月 20 日 观影  



























    
    

  
