--- 
Layout: post 
title: 天空之眼
date: 2017-04-24 
categories: [影音时光] 
---

战争的硝烟，仅仅在导弹冲击目标的那一刻升起。作为一部非典型的战争片，《天空之眼》将镜头对准了一次针对恐怖组织首脑的行动，在侦查过程中，获悉对方即将实施自杀式炸弹袭击，任务性质不得不由“抓捕”向着“歼灭”转变。就当第一次攻击命令即将被执行的那一刻，卖饼的小女孩进入了无人机操纵者的视野。在接下来的剧情中，监督行动的政府代表、追寻目标六年的行动负责者以及无人机操纵者，在是否牺牲女孩从而消灭恐怖组织首脑的问题上，进行了长时间的讨论和周旋。

## 发动攻击所涉及的理智与情感判断
- 青年党组织的所作所为，是恶，应该被消灭
- 政府官员，像踢皮球一样，将下达攻击命令的权利给踢来踢去，令人厌恶
- 女孩，处在本该被疼爱的年龄，作为家庭中的一员，她也通过卖饼来承担自己对于家庭的责任，被攻击的余波所伤，实乃无辜
- 无人机的操纵者，因为对于女孩的怜悯，拒绝在第一时间发动攻击，我看到了他的勇敢。 "勇敢"具有不同的表现形式，他在上级面前勇敢的表达了自己对于女孩生命的在乎，选择不做什么，亦需要勇气
- 自杀式袭击迫在眉睫，80 人的潜在伤亡可能性，与几乎必死的女孩之间，孰轻孰重？这就涉及到所处角度的问题

## 文明社会与恐怖主义所控制社会之间的区别

这部片子没有明显的主角，但是在各个角色分得镜头有限的条件下，通过种种小细节的塑造，使得观众对于角色的特点能够有较为清晰的认识。片中出场的角色，其行为或表态纷纷带着各自的诉求，影响着这件事情的走向。

 - 外交部长，  **就让我们多等一些时间，不然我的良心会过不去的**
  - 美国国务卿
		- 对方加入了青年党，相当于对美宣战，其美国公民的身份也就丧失其意义
		- 如果英国方面，也有具备本国身份的公民亿通缉犯的身份牵涉其中，美国愿意支持本次行动
  - 作战监督室里唯一的女性
		- **让对方在市中心引爆炸弹，其实是我方的胜利，有助于获得舆论的支持**
		- **而我方主动出击，使得无辜的小女孩受到伤害甚至死亡，反而是对方希望看到的**
		- **当将军刚刚进入会议室时，他对这位女性的晋升，表示了恭喜**
  - 操控“甲虫”的男子
		- 进入青年党势力控制范围，对他来说是有风险的，他曾经暴露
		- **在被人追击、艰难脱身之后，他再一次尝试雇佣男孩去买饼，试图帮助女孩脱险**
  - 无人机操纵者
		- **男子，反对执行上级的攻击命令，要求对方保证小女孩的安全**
		- 女子，时有精神不集中，作为新兵，她在男子反对上级命令之后，默默地给予了支持	

尽管我从无人机操纵者身上感受到了勇气，但是问题依然存在，如果因为顾及女孩的个体生命，而放弃这次打击，很有可能无法阻止一次预计伤亡高达 80 人的自杀式炸弹袭击。而作战监督室里唯一的女性，却是从宣传战的角度来看待这次任务的，她的表态指出了两种选择皆会导致陷入困局，什么也不做，或许还能为政府未来的行动赢得舆论支持。美国国务卿则是片中唯一让我产生好感的角色，因为他的强势表态，推动了局面发生了第一次转变。

在牵涉到多国关系以及使用武力的问题上，官员们不敢独自承担责任是很正常的一件事。对于这样的问题，经历相关的程序，慎重地作出决策。决策的过程显得冗长、缺乏效率，甚至差点失去了最佳攻击机会，最后还是靠着任务负责人偷偷修改伤害评估，这才予以通过。

一切按照民主的制度来进行决策，难免会影响效率。但是人们生活在社会当中，自由利益、他人利益与组织利益是联系在一起的，共同决策正是为了保障各自的利益而出现的形式，其追求的目标更重实际结果而非决策效率。从片中人物的各自表态，我们可以发现身处不同的位置、环境，其对于同一件事的诉求也各有不同。一个能够保持相对稳定和持续发展的社会，不管是从文化上（无人机操纵者敢于表达出自己的观点），还是制度上（在无人机操纵者反对执行攻击命令时，引用了相关条例，要求上级组织人手重做伤害评估），都会保障个体的表达权。毕竟只有在获取充分信息和意见的基础上，所做出的决策才能保证其在相对长的时间里都是正确的。

片中冗长的决策过程，仅涉及一枚地狱火导弹，但正是这种不太可爱的民主制度，让我们安全走出了冷战的阴影，那些足以毁灭地球的核武器没有被滥用。而片中的另一方，则与“为了一人生命而陷入困局”的文明社会，形成了鲜明的对比。为了对大国以及当地政府造成威胁，力量有限的他们屡屡发动自杀式炸弹袭击，以普通成员以及无辜者的生命为代价，来实现组织的目标。

是什么样的社会孕育出这样的组织呢？从当地人对于女性的态度中，我们可以看出当地文化中的一些问题：

 *  一个在文化上对女性存在歧视和压制的社会
 	* 女孩因为玩呼啦圈，而受到外人的指责
	* 女孩第一次摆摊时，街上巡逻的士兵对于没有完全包裹手臂的女性，大声斥责
	* 当有外人来时，父亲连忙收起了女孩正在做的数学作业	

从文化上剥夺了半数成员思考与表达的权利，而这就意味着女性的力量可能发挥的作用被大大消弱了。孕育了青年党势力的国家，本就是贫穷落后、战乱不止。压制女性、肆意以生命作为要挟，这些做法与文明社会截然不同，因此能够对大国产生冲击。可是从长久来看，他们的做法实际上是在扼杀当地自我造血的能力。


## 记录感受之感受
刚刚开始记录自己的感受时，我就清楚地知道这是将要发表在个人博客平台上的第五十篇文章。正因为如此，我对这篇文章寄予了较高的期望。而这部由老师推荐的战争片，也确实呈现了一个不一样的战争故事。所有的侦察和歼灭决定都是基于屏幕上展现的画面所做出的，当进行了人脸识别、身份确认之后，人只需要按下开关。这是现代技术条件之下战争的新形态，于是我们没有看见通篇的战火纷飞，反而是通过观察涉及任务人员的种种反应，见证了一场人性、利益与责任的“无烟战争。

我试图借助此片来说明：
* 民主或许会带来降低决策效率，但是能够降低决策失误的风险
* 恐怖组织建立在轻视生命、压制女性的基础上，其模式与文明社会之间存在巨大的差距
* 操控无人机进行打击的战争新形态，在人工智能概念刚刚兴起的今天，是值得警惕的

这些都是该片给我提供的思路，当我总共花了十小时的时间（观影，剧情与人物记录，还有影评写作），我所得到的这篇文章，并不为自己所满意。这让我开始怀疑，自己是否将过多的精力花在了记录观影感受上。文章之所以难产，一方面可能是因为本片内容不足以支撑我的观点，另一方面则说明了自己的知识和信息储备还存在欠缺。我把观影看作一种增加人生体验的手段，当我在记录感受时，试图以片中有限的内容去支撑一些复杂的观点，实在是吃力不讨好。所以说，在未来的写作当中，我应当调整自己对于影评的写作方法。

#### 1723 Words, 8 Minutes 

* 2017 年 04 月 25 日 二稿
* 2017 年 04 月 20 日 初稿
