--- 
Layout: post 
title: 摔跤吧，爸爸
date: 2017-05-10 
categories: 影音时光 
tags：成长 亚洲 美国 人际
---

## 银河护卫队 2 ：父与子

前日（2017 年 5 月 5 日）才看了一部弑父的美国影片《银河护卫队 2》，这部电影呈现了“个体生存与自由发展权利“与”父系权威、血缘以及不受限制的占有欲望“之间的对抗。

片中塑造了星爵的两位父亲：
* 生父伊戈，天神一族，满脸和善，在凡人情爱和永恒的伟大之间，最终选择了后者。因此，星爵在初见之后，就不得不手刃了他
* 养父勇度，因为与伊戈之间存在孩子的交易，而被组织所除名。表面上是看上了少年星爵身体细小，可以潜入大人不易到达的地方去偷东西，实际上是知晓了那些孩子与伊戈见面后的遭遇，才将他留在身边
* 在生命的最后一刻，伊戈看的是自己的核心，而勇度将生的机会留给了星爵

伊戈身为天神一族，按照世俗的标准来看，是一个成功的男性，能成为这位男性的儿子是那人的荣幸。但现实并不会那么完美，他在条件上的优秀以及对于永恒的追求，使得他对于自己的爱，远远大于他对其他人的情感投入。而勇度，尽管有那么多的缺点，但是他对于星爵的感情，却是真实的。

正如星爵在悼念勇度时所说，你以为自己没有的父爱，原来早就在自己的身边。

## 身为摔跤手的执念，以及父亲对于女儿的爱
世间道理总是相似的，《摔跤吧，爸爸》作为一部传记电影，同样证明了：“没有完美的父爱，生活中有的只是身边那份真实的，可能你需要在多年以后才能体会到的父爱。”

在此之前，我并没有看过印度影片，所接触的大多是美国电影。而美国电影所传递的是美国社会的主流价值观，这是毫无疑问的。从初中时接触的校园青春片《歌舞青春》，再到迪士尼近两年的《疯狂动物城》、《海洋奇缘》，故事所呈现的都是人应当能够不受限制的去选择自己梦想，去成为自己想要成为的人。自主选择，是美国主流价值观当中最为关键的一点。看看如今美国在世界上各个领域所处的优势地位，我相信这是与其尊重自主选择的价值观有密切联系的。

因此，在《摔跤吧，爸爸》的开始阶段：为了生儿子而闹出了各种啼笑皆非的事；之后，父亲因为女儿打架而发现女孩也不乏摔跤的潜力，因此开始不顾女儿和妻子的意愿，开始强压女儿进行摔跤训练。这在信任自主选择才能充分展现个人潜力的我看来，是在揠苗助长，是一件不可接受的事。

但是，并不是所有的国家都具备美国的物质文化条件以及相对开放的社会环境，去使得广泛的自主选择成为可能。就以成长阶段为例，这是一个对于女性还存在着遗弃、中止妊娠、童婚等种种不公手段的世界。

> [但是不要只是因为你是女人](http://music.163.com/program/903688646/45268668?userid=56261992)  
> 扩展阅读，一位现代女性对于女性在当今世界中身份认知的观察  
> F 小姐，主播电台《而我想成为一个有趣的妞》  


当欢快的音乐持续不断，两位女孩迫不及待地加入群体的歌舞当中时，似乎没有人注意到被围绕在场地中央的那位女孩神色中的忧伤。这时候因为女儿没有训练的父亲带着怒气，冲到了现场，将火气撒到了与女儿同去的小叔叔身上。

镜头再转，只见几人坐在那里，耳边传来女孩抱怨父亲将自己对于摔跤运动的执念强加于人，谁会想要这样的父亲。这时之前那位神色忧伤的姑娘开口了，“我却想要这样的父亲，他其实是在为你们着想。像我，生下来就与锅碗瓢盆有无尽的交道要打，然后在十五岁的年龄就要嫁人，去到一位素未蒙面的男人身边，相夫教子。”

故事发展到此处，片里片外的人都体会到了父亲那份隐藏在严厉背后的爱。两位女孩放弃了与父亲强加在自己身上的梦想对抗的想法，而主动重启了训练，因为她们已经了解到这份辛劳是为了她们自己的未来。而我则看到了仅站在自身角度看问题的局限性，这和我当初看待举国体制时一样，犯了认知错误。

## 举国体制与运动自由
我在前两月曾经写过几篇题为“运动与自由”的系列文章，在文中我说明了自己对于运动的态度：在知识经济高度发达的今天，运动是人们获取乐趣和促进健康的一种手段，应当是自发参与的。而抱着这样态度的我，对于奥运会奖牌缺乏兴趣，甚至内心里颇有些抵制。

但我忽视了人生来不同，有各种各样的生活方式，对于“运动与自由”的理解和实现方式也是有所不同的。就以本文中的两位女孩为例，尽管练习摔跤并最终获得了金牌，是在父亲的强势干预下实现的，是父亲而非女孩自己的梦想。但是身处印度，通常来说，她们的人生自诞生之日起注定了要与锅碗瓢盆打一辈子的交道。父亲要求她们选择了摔跤的道路，是无可选择的她们，相对较好的一条路。

通过练习某种运动，克服种种困难，在汗水的浇灌下取得成果，既能够养活自己，也能够收获他人的尊重。这与知识经济之下，通过读书来增强自己，然后在工作中一点点取得突破，其实有异曲同工之妙。或许，受到美国等发达国家重视自主选择的影响，我们会认为这些运动员只是体制内的训练机器，但是，心急吃不了热豆腐，在现有的经济文化条件下，这已经是相对较好的局面了。

## 中国不缺乏故事 
电影是一种得到现代人广泛接受的娱乐产品，以人类社会中共通的情感为导向，能够打破文化与语言的距离感。不管是好莱坞出品的《银河护卫队 2》，还是宝莱坞出品的《摔跤吧，爸爸》，都体现了其诞生国的文化特点，并且构建了合乎情理的冲突来展现父亲与子女间的关系。尽管片中讲述的故事来自他国，那份父爱、那份对于自我梦想的坚持，却依然能够打动我。两部片子，都讲述了全程无尿点的好故事。

但我的内心深处，也对于诞生在这片土地上的故事存在着渴望。好故事的传播，能够带给人观察世界的不同视角，也能够激发人前进的渴望。

《摔跤吧，爸爸》改编自真实故事，在印度，女儿并不拥有追求独立的选择，女人提升自身、获得幸福的重担始终落在男人肩上，而片中两位女性通过刻苦训练最终获得金牌的故事，告诉每一个印度女孩：【我也可以！】

之前在阅读知乎上众人对于“为什么大家都这么反感举国体制”这一问题的回答时，一位名叫“老编辑”的作者提到了去年在里约夺冠的女排以及日本动画《足球小子》之间的相似性。wan

女排队长惠若琪，家里有钱有势，但是她心脏不好，坚持打排球纯粹时出于自己对运动的热爱。而主攻朱婷是为了混口饭吃，才进了体校，中间差点去了深圳搬砖。而《足球小将》中，除了主角大空翼，还有正淳（三杉淳）和松仁（日向小次郎）两个角色深得大家喜欢。

> 正淳是个富二代，但是先天有心脏病，一边学医一边练球。一场比赛只能上30分钟，几次和大空翼的对手戏差点死在场上，被抬下去的时候还说“无论如何我都不会放弃足球的”，这种“足球高于生死”的故事看得催人泪下。  
>   
> 松仁是个屌丝，父亲去世得早，从小学开始他就要打工做家务养活弟弟妹妹。如果不是东邦学园给他提供了全额奖学金，不是恩师吉良监督的鼓励，他可能很早就放弃自己的足球之路。  
>   
> 你不觉得惠若琪和朱婷，就是正淳和松仁故事的翻版吗？  
>   
> 足球小将的故事画出来，让一个足球弱国竟然可以替世界第一运动带盐。  
>   
> 马拉多纳的女婿阿圭罗出道就是天才少年，阿根廷球迷叫他大空翼。梅西和C罗轮流坐庄世界足球先生，媒体就说这是大空翼和松仁之争。遇到被伤病毁掉的天才球员，球迷也常常会想到正淳。  
>   
> 足球小子1986年播完的时候，中国队打日本还明显占上风，一直到90年代初，日本人看范志毅、郝海东这样的球员还是羡慕得不行。  
>   
> 等到看着足球小将长大的一代日本球员涌现，77年的中田英寿，78年的中村俊辅等等，中国队就被日本甩得找不到边了。  
>   
> 这就是故事的力量。  
>   
> 本文作者老编辑，首发于微信公众号老道消息（laodaoxx），原标题《[我也曾恨极了举国体制](https://www.zhihu.com/question/19647617)》。  

#### 2015 Words，10 Minutes

* 2017 年 05 月 10 日，中国不缺乏故事，番茄 + 1
* 2017 年 05 月 08 日，印度女孩的不同命运，举国体制，番茄 + 2
* 2017 年 05 月 07 日，没有完美的父亲，番茄 + 1
* 2017 年 05 月 06 日，观影
